# 데이터베이스 Database

## 데이터베이스의 정의
* 데이터베이스는 간단하게 말해 **데이터의 집합** 이라고 할 수 있고 **DBMS(DataBase Management System)** 는 이 데이터베이스를 관리, 운영하는 역할을 하는 소프트웨어라고 할 수 있다.
* 데이터베이스는 여러 명의 사용자나 응용 프로그램이 공유하고 동시에 접근이 가능해야 한다.
    + Excel과 같은 프로그램은 데이터의 집합으로 사용될 수 있지만, 대용량을 관리하거나 여러 명의 사용자가 공유하는 개념은 아니므로 DBMS가 아니다.
* 또한 데이터베이스는 *데이터의 저장공간 자체를 의미*하기도 한다. 
    + MySQL에서는 데이터베이스를 자료가 저장되는 디스크 공간(주로 파일로 구성)으로 취급한다.
* 종종 데이터베이스와 DBMS를 혼용해서 사용하기도 하지만 정확하게는 *데이터베이스는 데이터의 집합 또는 데이터의 저장 공간*이라고 할 수 있고 *DBMS는 데이터베이스를 운영하는 소프트웨어*를 의미한다.


## 데이터베이스의 특징
* **데이터의 무결성 Data Integrity**
    + 데이터베이스 안의 데이터는 어떤 경로를 통해 들어 왔던지 *데이터에 오류가 있어서는 안된다*.
    + 이러한 무결성을 위해서 데이터베이스는 *제약 조건*이라는 특성을 지닌다.
    + 예를 들어, 학생 데이터에서 모든 학생은 학번이 반드시 있고 각 학생의 학번은 서로 중복되면 안 되는 제약 조건이 있다면 학번 만을 가지고 정확한 학생을 추출할 수 있다.
* **데이터의 독립성 Data Independence**
    + 데이터베이스의 크기를 변경하거나 데이터 파일의 저장소를 변경하더라도 *기존에 작성된 응용프로그램은 전혀 영향을 받지 않아야 한다*.
    + 즉, 서로 의존적 관계가 아닌 *독립적인 관계*여야 한다.
    + 예를 들어, 데이터베이스가 저장된 디스크가 새 것으로 변동되어도 기존에 사용하던 응용 프로그램은 아무런 변경 없이 계속 사용되어야 한다.
* **보안 Security**
    + 데이터베이스 안의 데이터에 아무나 접근할 수 있는 것이 아니라 *데이터를 소유한 사람이나 데이터에 접근이 허가된 사람만 접근*할 수 있어야 한다.
    + 접근할 때도 *사용자의 계정에 따라서 다른 권한*을 가져야한다.
    + 최근 고객 정보 유출 사고가 빈번한 만큼 보안은 더욱 중요한 데이터베이스의 이슈라고 할 수 있다.
* **데이터 중복의 최소화 Data Duplication Avoidance**
    + 동일한 데이터가 *여러 개 중복되어 저장되는 것을 방지*한다.
    + *하나의 테이블에 저장하고 공유*함으로써 데이터 중복을 최소화 시킨다.
    + 예를 들어, 학생 정보를 교직원 별로 별도의 엑셀 파일에 저장하는 대신 데이터베이스에 통합하여 하나의 테이블에 저장해서 관리한다.
* **응용 프로그램 제작 및 수정 용이 Easy Implementation and Modification**
    + 기존 파일시스템을 사용할 때는 각각 파일의 포맷에 맞춰 개발해야 하는 응용 프로그램을 데이터 베이스를 이용함으로써 *통일된 방식으로 응용 프로그램 작성이 가능해지고 유지 보수 또한 쉬워진다.*
* **데이터의 안전성 향상 Data Durability**
    + 대부분의 DBMS가 제공하는 백업, 복원 기능을 이용함으로써, *데이터가 깨지는 문제가 발생할 경우에 원상으로 복원 또는 복구하는 방법이 명확*해진다.


## 데이터베이스의 발전
> 초창기의 컴퓨터에는 데이터베이스라는 개념이 없었지만 몇 가지 단계를 거치며 데이터베이스가 개발되고 사용되기 시작했다.

1. 오프라인으로 관리
    + 컴퓨터가 없던 시기에도 회사를 운영하기 위해서는 수입과 지출이 있었을 것이고 그것을 수기로 기록하며 데이터를 관리했었다.
2. 파일 시스템의 사용
    + 컴퓨터를 사용하면서 종이에 기록하던 내용을 컴퓨터 파일에 기록 저장하게 되었다. 
    + 응용 프로그램들은 파일에 저장된 내용을 읽고 쓰는 기능이 있고 컴퓨터에 저장된 파일의 내용은 읽고, 쓰기가 편한 약속된 형태의 구조를 지닌다.
    + 파일 시스템은 대개 하나의 응용 프로그램마다 하나의 데이터 파일이 할당되기 때문에 어떠한 기능을 구현하기 위해서 기능의 개수만큼 데이터 파일의 숫자가 필요하다. 
    + 데이터의 양이 많아지면 데이터의 중복으로 인한 불일치가 발생하게 된다.
3. 데이터베이스 관리 시스템 (DBMS)
    + 파일 시스템의 단점을 보완하고 대량의 데이터를 보다 효율적으로 관리하고 운영하기 위해서 사용되기 시작한 것이 DBMS이다.
    + DBMS는 데이터의 집합인 데이터베이스를 잘 관리하고 운영하기 위한 시스템 또는 소프트웨어로 DBMS에 데이터를 구축하고 관리하고 활용하기 위해서 사용되는 언어가 SQL이다.

## DBMS 분류
* DBMS의 유형은 크게 계층형, 망형, 관계형, 객체 지향형, 그리고 객체 관계형 등으로 분류된다

### 관계형 DBMS Relational DBMS
* 관계형 DBMS는 테이블이라 불리는 최소 단위로 구성되어 있고 이 테이블은 하나 이상의 열로 구성되어 있다.
* RDBMS는 정보를 저장하기 위해서 하나의 테이블이 아닌 여러 개의 테이블로 나누어서 저장함으로써 불필 요한 공간의 낭비를 줄이고 데이터 저장의 효율성을 보장할 수 있다. 
* 테이블의 관계를 **기본 키(Primary Key)** 와 **외래 키(Foreign Key)** 를 사용해서 맺어 줌으로써 두 테이블을 부모와 자식의 관계로 묶어줄 수 있다.
    + 부모 테이블과 자식 테이블을 조합해서 결과를 얻고자 할 때는 SQL의 **조인(JOIN)** 기능을 이용한다.
* 관계형 DBMS의 장점은 다른 DBMS에 비해서 업무가 변화될 경우에 쉽게 변화에 순응할 수 있는 구조이며 *유지보수 측면에서도 편리*하다는 점이다. 
* 또한, 대용량 데이터의 관리와 데이터 무결성의 보장을 잘 해주기 때문에 *동시에 데이터에 접근하는 응용 프로그램을 사용할 경우에 RDBMS는 적절한 선택*이 될 수 있다. 
* RDBMS의 가장 큰 단점은 시스템 자원을 많이 차지해서 시스템이 전반적으로 느려진다는 점이다.




